국토의 계획 및 이용에 관한 법률 (약칭: 국토계획법)
[시행 2026. 1. 2.] [법률 제21065호, 2025. 10. 1., 타법개정]
출처: 국가법령정보센터(law.go.kr) · CaseNote — 제51조·제52조 발췌
(다운로드 시점 2026. 6. 18. / 정확한 최신본은 국가법령정보센터 확인)

────────────────────────────────────────
제51조(지구단위계획구역의 지정 등)

① 국토교통부장관, 시·도지사, 시장 또는 군수는 다음 각 호의 어느 하나에
   해당하는 지역의 전부 또는 일부에 대하여 지구단위계획구역을 지정할 수 있다.
  1. 제37조에 따라 지정된 용도지구
  2. 「도시개발법」 제3조에 따라 지정된 도시개발구역
  3. 「도시 및 주거환경정비법」 제8조에 따라 지정된 정비구역
  4. 「택지개발촉진법」 제3조에 따라 지정된 택지개발지구
  5. 「주택법」 제15조에 따른 대지조성사업지구
  6. 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제2조제8호의 산업단지와
     같은 조 제12호의 준산업단지
  7. 「관광진흥법」 제52조에 따라 지정된 관광단지와
     같은 법 제70조에 따라 지정된 관광특구
  8. 개발제한구역·도시자연공원구역·시가화조정구역 또는 공원에서 해제되는
     구역, 녹지지역에서 주거·상업·공업지역으로 변경되는 구역과 새로
     도시지역으로 편입되는 구역 중 계획적인 개발 또는 관리가 필요한 지역
  8의2. 도시지역 내 주거·상업·업무 등의 기능을 결합하는 등 복합적인
     토지 이용을 증진시킬 필요가 있는 지역으로서 대통령령으로 정하는
     요건에 해당하는 지역
  8의3. 도시지역 내 유휴토지를 효율적으로 개발하거나 대통령령으로 정하는
     시설을 이전·재배치하여 토지 이용을 합리화하고 그 기능을 증진시키기
     위하여 집중적으로 정비가 필요한 지역으로서 대통령령으로 정하는
     요건에 해당하는 지역
  9. 도시지역의 체계적·계획적인 관리 또는 개발이 필요한 지역
  10. 그 밖에 양호한 환경의 확보나 기능 및 미관의 증진 등을 위하여
     필요한 지역으로서 대통령령으로 정하는 지역

② 국토교통부장관, 시·도지사, 시장 또는 군수는 다음 각 호의 어느 하나에
   해당하는 지역은 지구단위계획구역으로 지정하여야 한다. 다만, 관계 법률에
   따라 그 지역에 토지 이용과 건축에 관한 계획이 수립되어 있는 경우에는
   그러하지 아니하다.
  1. 정비구역 및 택지개발지구에서 시행되는 사업이 끝난 후 10년이 지난 지역
  2. 제1항 각 호 중 체계적·계획적인 개발 또는 관리가 필요한 지역으로서
     대통령령으로 정하는 지역

③ 도시지역 외의 지역을 지구단위계획구역으로 지정하려는 경우 다음 각 호의
   어느 하나에 해당하여야 한다.
  1. 지정하려는 구역 면적의 100분의 50 이상이 계획관리지역으로서
     대통령령으로 정하는 요건에 해당하는 지역
  2. 개발진흥지구로서 대통령령으로 정하는 요건에 해당하는 지역
  3. 용도지구를 폐지하고 그 용도지구에서의 행위 제한 등을 지구단위계획으로
     대체하려는 지역

  ※ 제3항제2호의 "대통령령으로 정하는 요건"(시행령 제44조②)에 따라
     【산업·유통개발진흥지구】는 계획관리지역·생산관리지역 또는 농림지역에
     위치해야 한다. → "산업유통형" 지구단위계획의 핵심 근거.

────────────────────────────────────────
제52조(지구단위계획의 내용)

① 지구단위계획구역의 지정목적을 이루기 위하여 지구단위계획에는 다음 각 호의
   사항 중 제2호와 제4호의 사항을 포함한 둘 이상의 사항이 포함되어야 한다.
   다만, 제1호의2를 내용으로 하는 지구단위계획의 경우에는 그러하지 아니하다.
  1. 용도지역이나 용도지구를 대통령령으로 정하는 범위에서 세분하거나
     변경하는 사항
  1의2. 기존의 용도지구를 폐지하고 그 용도지구에서의 건축물이나 그 밖의
     시설의 용도·종류 및 규모 등의 제한을 대체하는 사항
  2. 대통령령으로 정하는 기반시설의 배치와 규모
  3. 도로로 둘러싸인 일단의 지역 또는 계획적인 개발·정비를 위하여 구획된
     일단의 토지의 규모와 조성계획
  4. 건축물의 용도제한, 건축물의 건폐율 또는 용적률, 건축물 높이의
     최고한도 또는 최저한도
  5. 건축물의 배치·형태·색채 또는 건축선에 관한 계획
  6. 환경관리계획 또는 경관계획
  7. 보행안전 등을 고려한 교통처리계획
  8. 그 밖에 토지 이용의 합리화, 도시나 농·산·어촌의 기능 증진 등에
     필요한 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항

② 지구단위계획은 도로, 상하수도 등 대통령령으로 정하는 도시·군계획시설의
   처리·공급 및 수용능력이 지구단위계획구역에 있는 건축물의 연면적,
   수용인구 등 개발밀도와 적절한 조화를 이룰 수 있도록 하여야 한다.

③ (행위제한 등의 완화) 지구단위계획구역에서는 제76조부터 제78조까지의
   규정과 「건축법」 제42조·제43조·제44조·제60조·제61조 및 「주차장법」
   제19조·제19조의2를 대통령령으로 정하는 범위에서 완화하여 적용할 수 있다.
   → 완화의 구체적 범위는 시행령 제46조(도시지역 내)·제47조(도시지역 외).

[전문개정 2009. 2. 6.]

끝.
